Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 38]
[Episode 38]
There's one month left
May isang buwan pang natitira
to the half-year bet
sa kalahating taong taya
you made with Mr. Gu.
ginawa mo kasama si Mr. Gu.
I said you will head over
Sabi ko pupunta ka roon
after the seventh day of mourning.
pagkatapos ng ikapitong araw ng pagdadalamhati.
Is Gu Pingyuan ready
Handa na ba si Gu Pingyuan?
to give up what he owes?
para isuko ang kanyang utang?
Why aren't you saying anything?
Bakit wala kang sinasabi?
Say something.
Magsabi ka ng kahit ano.
Young Master.
Batang Guro.
I have failed you.
Nabigo ako sa iyo.
Impossible!
Imposible!
Absolutely impossible!
Imposibleng-imposible!
I invested so much money!
Ang laki ng namuhunan ko!
Two hundred shops!
Dalawang daang tindahan!
I should have crushed him easily!
Dapat pala ay nadurog ko na siya nang madali!
Young Master, it was not quite 200—
Batang Panginoon, hindi pa ito 200—
it was 188 shops.
ito ay 188 na tindahan.
Counting wages and rent,
Pagbibilang ng sahod at upa,
we've been losing money.
nalulugi na tayo.
No one would open
Walang magbubukas
-two salt shops in each town. -That's none of your business!
-dalawang tindahan ng asin sa bawat bayan. -Wala kang pakialam diyan!
I'll bear the losses.
Ako ang sasagot sa mga pagkalugi.
The losses are mine.
Akin ang mga pagkalugi.
But the profit
Ngunit ang tubo
must have exceeded his, right?
siguro nalampasan na ang kanya, 'di ba?
Why aren't you saying anything?
Bakit wala kang sinasabi?
Young Master.
Batang Guro.
Mr. Gu made an unexpected move.
Gumawa si Mr. Gu ng hindi inaasahang hakbang.
He opened
Binuksan niya
231 shops.
231 na tindahan.
For Guangdong, Guangxi, Shanxi, and Shaanxi,
Para sa Guangdong, Guangxi, Shanxi, at Shaanxi
he used canal transport and horse caravans
gumamit siya ng transportasyon sa kanal at mga karaban ng kabayo
to transport salt from Changlu's salt farms,
para maghatid ng asin mula sa mga sakahan ng asin sa Changlu,
well salt from Sichuan,
asin mula sa Sichuan,
and salt from Lianghuai
at asin mula sa Lianghuai
to be sold there.
na ibebenta doon.
The profits are enormous.
Napakalaki ng kita.
He cannot win.
Hindi siya maaaring manalo.
This isn't right.
Hindi ito tama.
He's openly defying
Hayagan niyang nilalabanan
the imperial court's salt administration.
ang administrasyon ng asin ng korte ng imperyo.
I'm going to the capital to report him.
Pupunta ako sa kabisera para isumbong siya.
Young Master.
Batang Guro.
Master has passed on.
Pumanaw na si Master.
Who can we rely on?
Sino ang maaari nating pagkatiwalaan?
This time,
Sa pagkakataong ito,
we've truly lost.
talo na talaga tayo.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Tanggapan ng Biseroy ni Liangjiang]
You're really something.
Bagay na bagay ka talaga.
How did you manage this?
Paano mo ito naayos?
We found a route
Nakahanap kami ng ruta
from Sichuan that allows us
mula sa Sichuan na nagpapahintulot sa amin
to transport salt here.
para magdala ng asin dito.
The Changlu salt region
Ang rehiyon ng asin ng Changlu
has been peaceful for many years.
ay naging mapayapa sa loob ng maraming taon.
Their salt reserves are abundant
Sagana ang kanilang reserbang asin
and prices are low.
at mababa ang mga presyo.
As for the salt regions in Shandong,
Kung tungkol sa mga rehiyon ng asin sa Shandong,
they can't sell outside the province,
hindi sila maaaring magbenta sa labas ng probinsya,
but the province itself doesn't consume nearly enough.
ngunit ang probinsya mismo ay hindi kumokonsumo ng sapat.
But if you look at places like Jiangxi,
Pero kung titingnan mo ang mga lugar tulad ng Jiangxi,
Guangdong and Guangxi,
Guangdong at Guangxi,
and Shanxi and Shaanxi,
at Shanxi at Shaanxi,
they have insufficient natural salt reserves
wala silang sapat na reserbang natural na asin
and have high salt prices.
at may mataas na presyo ng asin.
But their food
Pero ang pagkain nila
consists mostly of preserved
binubuo karamihan ng napreserba
and smoked food,
at pinausukang pagkain,
requiring large amounts of salt.
nangangailangan ng malaking dami ng asin.
Since we're opening a salt shop,
Dahil magbubukas kami ng tindahan ng asin,
why not
bakit hindi
open in these places?
bukas sa mga lugar na ito?
That makes sense.
May katuturan iyan.
The salt licenses from Lianghuai
Ang mga lisensya sa asin mula sa Lianghuai
also bear the Qing seal.
mayroon ding tatak na Qing.
Moreover,
Bukod dito,
the ban on provincial monopolies
pagbabawal sa mga monopolyo sa probinsya
has been abolished.
ay inalis na.
As the saying goes, businessmen should travel the world.
Gaya ng kasabihan, dapat maglakbay ang mga negosyante sa buong mundo.
Staying in one province
Pananatili sa isang probinsya
is being too restrictive.
ay masyadong mahigpit.
I understand now.
Naiintindihan ko na ngayon.
Are you taking us
Isinasama mo ba kami?
to do transprovincial business?
para magsagawa ng negosyong transprobinsyal?
If Li Wantang can cross the Yangtze River
Kung makatawid si Li Wantang sa Ilog Yangtze
to acquire our Lianghuai salt fields,
para makuha ang ating mga bukid ng asin sa Lianghuai,
what's so special
ano ang espesyal
about what I'm doing?
tungkol sa ginagawa ko?
If we had thought of this earlier,
Kung naisip sana natin ito nang mas maaga,
why would we have been at odds
bakit tayo nagkasalungat
with Li for so long?
kay Li nang ganoon katagal?
-Yeah.
-Oo.
This solution
Ang solusyon na ito
has been there all along.
ay naroon na noon pa man.
If he hadn't pushed me
Kung hindi niya ako itinulak
to the edge,
hanggang sa gilid,
I wouldn't want to deal with him this way.
Ayokong makitungo sa kanya nang ganito.
I don't even want
Ayoko nga
to be the Viceroy of Liangjiang anymore.
na maging Viceroy ng Liangjiang ngayon.
Let's go make a fortune together.
Sabay-sabay tayong yumaman.
Sir.
Ginoo.
If you're done looking at it,
Kung tapos ka nang tingnan ito,
please let me go home.
pauwiin mo na ako.
My family is still in mourning.
Nagluluksa pa rin ang pamilya ko.
How could you be like this?
Paano ka naging ganito?
It's fine, it's fine.
Ayos lang, ayos lang.
If not now,
Kung hindi ngayon,
I'll go back with you
Babalik ako sa iyo
to pay respects to Old Madam Gu.
upang magbigay-pugay kay Matandang Ginang Gu.
What could she possibly say about me?
Ano na naman kaya ang masasabi niya tungkol sa akin?
You're just taking advantage of my abilities.
Sinasamantala mo lang ang kakayahan ko.
Is Gu in there?
Nandito ba si Gu?
All the filial sons in the world
Lahat ng mga anak na lalaki sa mundo na may mabuting kalooban
are reporting here.
nag-uulat dito.
Young Master Li,
Batang Panginoong Li,
weren't you going to come only after the seventh day of mourning?
Hindi ba't darating ka lamang pagkatapos ng ikapitong araw ng pagdadalamhati?
Sir,
Ginoo,
I'm here to check the accounts.
Nandito ako para tingnan ang mga account.
Sure.
Sigurado.
Go ahead.
Sige lang.
Take your time.
Maghintay ka lang.
You stay right here.
Dito ka lang manatili.
Guards!
Mga guwardiya!
-Yes!
-Oo!
Guard the door carefully.
Bantayan nang mabuti ang pinto.
Sharpen your blades well.
Patalasin nang mabuti ang iyong mga talim.
No one can leave today.
Walang makakaalis ngayon.
They can leave,
Maaari na silang umalis,
but not alive.
ngunit hindi buhay.
Yes, sir!
Opo, ​​ginoo!
Your idea
Ang iyong ideya
is excellent.
ay mahusay.
Some days ago,
Ilang araw na ang nakalipas,
I also submitted a memorial to the imperial court
Nagsumite rin ako ng isang bantayog sa korte ng imperyo
requesting to build railways.
humihiling na magtayo ng mga riles ng tren.
Once goods can circulate freely,
Kapag malayang nakapagpalipat-lipat na ang mga produkto,
and merchants can trade everywhere,
at ang mga mangangalakal ay maaaring makipagkalakalan kahit saan,
our people will become wealthy
magiging mayaman ang ating mga tao
and commoners will live better lives.
at ang mga karaniwang tao ay mabubuhay nang mas maayos.
The imperial court is planning to establish a Ministry of Commerce.
Nagpaplano ang korte ng imperyo na magtatag ng isang Ministri ng Komersyo.
I think
Sa tingin ko
the Minister of Commerce...
ang Ministro ng Komersyo...
Sir, if you continue this talk,
Ginoo, kung ipagpapatuloy mo ang usapang ito,
I'll bash my head against the wall right now.
Iuuntog ko ang ulo ko sa pader ngayon din.
Being such a minor official
Ang pagiging isang maliit na opisyal
has already exhausted me
napagod na ako
to the point of vomiting and diarrhea.
hanggang sa punto ng pagsusuka at pagtatae.
And now you want me to go serve as an official in the capital?
At ngayon gusto mo akong maglingkod bilang isang opisyal sa kabisera?
You might as well kill me now.
Mas mabuti pang patayin mo na ako ngayon.
Didn't we agree
Hindi ba tayo nagkasundo
that once I help you accomplish this matter,
na kapag natulungan na kitang matapos ang bagay na ito,
you would let me return to Anhui?
Papayagan mo ba akong bumalik sa Anhui?
How can you...
Paano mo magagawa...
How can you have no ambition
Paano ka naman walang ambisyon?
at all?
kahit kailan?
This regime
Ang rehimeng ito
is not one for business.
ay hindi para sa negosyo.
We're different from foreigners.
Iba tayo sa mga dayuhan.
That's insightful.
Nakaka-inspire 'yan.
To be honest with you,
Para maging tapat sa iyo,
I've been telling the imperial court the same thing.
Matagal ko nang sinasabi iyan sa korte ng imperyo.
I said we can't keep clinging to
Sabi ko hindi tayo pwedeng patuloy na kumapit
Mencius's old doctrines anymore.
ang mga lumang doktrina ni Mencius.
Always going on about
Palaging nangyayari tungkol sa
righteousness versus profit,
katuwiran laban sa tubo,
and gentlemen versus petty men.
at mga ginoo laban sa mga taong walang kwenta.
People are doing business with us
Nakikipagnegosyo ang mga tao sa amin
holding guns
may hawak na mga baril
and cannons.
at mga kanyon.
Yet here we are, still talking to them
Pero narito pa rin tayo, kinakausap sila
about Confucius and Mencius foolishly.
tungkol kina Confucius at Mencius nang may kahangalan.
Do you think this makes sense?
Sa tingin mo ba ay may katuturan ito?
The Minister of Commerce
Ang Ministro ng Komersyo
is a high-ranking official.
ay isang mataas na opisyal.
If you're lucky,
Kung ikaw ay mapalad,
in just a few years,
sa loob lamang ng ilang taon,
you'll be my equal.
magiging kapantay kita.
What's good about
Ano ang maganda tungkol sa
being in a position like yours?
nasa sitwasyon na katulad ng sa iyo?
Aren't you just worried every day
Hindi ka ba nag-aalala araw-araw?
about your own fortune?
tungkol sa sarili mong kapalaran?
I don't have that confidence.
Wala akong ganoong kumpiyansa.
Sir.
Ginoo.
I'm just a man with no ambition.
Tao lang ako na walang ambisyon.
No,
Hindi,
you're not.
hindi ka.
Alright, that's for later.
Sige, mamaya na lang 'yan.
We don't need to discuss it now.
Hindi na natin kailangang pag-usapan 'yan ngayon.
However,
Gayunpaman,
in reorganizing the Salt Industry Guild,
sa muling pag-oorganisa ng Salt Industry Guild,
your contribution has been tremendous.
napakalaki ng iyong kontribusyon.
I plan
Plano ko
to give you 20%
para bigyan ka ng 20%
of the Salt Industry Guild shares.
ng mga bahagi ng Salt Industry Guild.
Aren't you happy?
Hindi ka ba masaya?
Sir.
Ginoo.
The outcome is still uncertain.
Hindi pa rin tiyak ang resulta.
Well, Young Master Li,
Bueno, Batang Panginoong Li,
have you finished reviewing the accounts?
Tapos mo na bang suriin ang mga account?
There's only one month left.
Isang buwan na lang ang natitira.
You can't turn the tables.
Hindi mo mababaligtad ang sitwasyon.
Sir.
Ginoo.
I...
Ako...
It's okay.
Ayos lang.
It's fine if you haven't finished checking it.
Ayos lang kung hindi mo pa tapos tingnan.
I've already had someone
May kasama na ako
to make a copy of the ledger
para gumawa ng kopya ng ledger
and deliver it to your residence.
at ihatid ito sa inyong tirahan.
Take your time reviewing it before your seventh day of mourning.
Maglaan ng oras sa pagrerepaso nito bago ang iyong ikapitong araw ng pagdadalamhati.
After that, I will go collect my debt.
Pagkatapos niyan, sisingilin ko na ang utang ko.
[Ancestral Spirit Tablet of Qing Dynasty's Esteemed Li Wantang]
[Talaan ng Espiritu ng mga Ninuno ng Iginagalang na si Li Wantang ng Dinastiyang Qing ]
[Shanghai Xianghe Trade House]
[Shanghai Xianghe Trade House]
Friends have come from afar.
Ang mga kaibigan ay nanggaling sa malayo.
Mr. Li.
Ginoong Li.
Please.
Pakiusap.
[Xianghe Trade House]
[Xianghe Trade House]
Well,
Bueno,
have different views
may iba't ibang pananaw
on the collateral.
sa kolateral.
Regarding the mortgage,
Tungkol sa mortgage,
both parties
magkabilang panig
have different opinions.
may iba't ibang opinyon.
Is it about the valuation
Tungkol ba ito sa pagpapahalaga
or about the collateral itself?
o tungkol sa mismong kolateral?
We have no doubts
Wala kaming mga pagdududa
about the collateral itself.
tungkol sa mismong kolateral.
The sixty-some shops
Ang mga tindahan ng animnapu't isa
that Mr. Li has offered,
na inialok ni G. Li,
we believe
naniniwala kami
are all profitable assets.
ay pawang mga kumikitang asset.
But the issue is
Ngunit ang isyu ay
there are too many official connections involved.
Napakaraming opisyal na koneksyon ang sangkot.
Quality assets
Mga asset na may kalidad
are called quality assets
ay tinatawag na mga de-kalidad na asset
for a reason.
para sa isang dahilan.
Mr. Richard,
Ginoong Richard,
after all your years here,
pagkatapos ng lahat ng taon mo rito,
you must surely understand that
dapat mong tiyak na maunawaan iyon
in the Great Qing,
sa Dakilang Qing,
a business without official backing
isang negosyo na walang opisyal na suporta
that grows too large
na lumalaki nang labis
is nothing more than
ay wala nang iba pa kaysa sa
a useless fat pig.
isang walang kwentang matabang baboy.
All these dozens of shops
Lahat ng dose-dosenang mga tindahang ito
that I'm offering
na aking iniaalok
have government banks as shareholders.
magkaroon ng mga bangko ng gobyerno bilang mga shareholder.
So using these assets
Kaya gamit ang mga asset na ito
as collateral
bilang kolateral
is the most secure
ay ang pinakaligtas
and trustworthy option.
at mapagkakatiwalaang opsyon.
When it comes to doing business,
Pagdating sa pagnenegosyo,
the British Empire
ang Imperyong Britanya
is open-minded.
ay bukas ang isipan.
We have always believed
Palagi kaming naniniwala
that business knows no borders.
na ang negosyong iyon ay walang kinikilalang hangganan.
We once intended
Dati nating nilayon
to invest in China's salt industry,
mamuhunan sa industriya ng asin ng Tsina,
textile industry,
industriya ng tela,
and even the food industry,
at maging ang industriya ng pagkain,
as well as to help restore
gayundin upang makatulong sa pagpapanumbalik ng
the development of Liangjiang.
ang pag-unlad ng Liangjiang.
You know those
Alam mo ang mga iyan
narrow-minded officials with braided queues—
mga opisyal na makitid ang pag-iisip na may mahahabang pila—
they always
palagi silang
maliciously speculate
malisyosong haka-haka
that we would be invaders.
na tayo ay magiging mga mananakop.
But in fact, that's not the case at all.
Pero sa totoo lang, hindi naman talaga ganoon.
Xianghe Trade House
Xianghe Trade House
is willing to help you
ay handang tumulong sa iyo
to build your own salt industry empire.
para bumuo ng sarili mong imperyo sa industriya ng asin.
For this, we are ready to provide
Para dito, handa kaming magbigay ng
all funds
lahat ng pondo
as well as assistance beyond funding.
pati na rin ang tulong na higit pa sa pondo.
What is assistance beyond funding?
Ano ang tulong na higit pa sa pagpopondo?
What do you mean by
Ano ang ibig mong sabihin sa
assistance beyond funding?
tulong na lampas sa pondo?
Assistance beyond the funding,
Tulong na lampas sa pondo,
refers to the warships and gunboats
tumutukoy sa mga barkong pandigma at mga bangkang pandigma
anchored in the
nakaangkla sa
Huangpu river.
Ilog Huangpu.
Assistance beyond funding,
Tulong na higit pa sa pondo,
are the
ay ang mga
warships stationed in the Huangpu River.
mga barkong pandigma na nakahimpil sa Ilog Huangpu.
Ask him to get to the point.
Hilingin mo sa kanya na diretso sa punto.
Make the point, please.
Pakipaliwanag naman ang punto.
Yes, yes.
Oo, oo.
Let's get back to the point.
Balik tayo sa punto.
So, if we provide
Kaya, kung magbibigay tayo ng
all necessary funding to Mr. Li...
lahat ng kinakailangang pondo kay G. Li...
If we provide this funding
Kung ibibigay natin ang pondong ito
to you,
sa iyo,
there will naturally be
natural na magkakaroon
British Empire's gunboats
Mga barkong pandigma ng Imperyong Britanya
and warships to remind them.
at mga barkong pandigma upang ipaalala sa kanila.
While protecting Mr. Li,
Habang pinoprotektahan si G. Li,
they're also protecting their investment.
pinoprotektahan din nila ang kanilang pamumuhunan.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Tanggapan ng Biseroy ni Liangjiang]
I will not compromise on this issue.
Hindi ako makikipagkompromiso sa isyung ito.
Mr. Richard says
Sabi ni G. Richard
that he will not
na hindi niya gagawin
compromise on this matter.
kompromiso sa bagay na ito.
He believes that free and open commerce
Naniniwala siya na ang malaya at bukas na kalakalan
should not be limited by national boundaries.
hindi dapat limitahan ng mga pambansang hangganan.
Speaking of which,
Napag-uusapan natin,
Mr. Richard
Ginoong Richard
also wants to open
gusto rin magbukas
a branch of
isang sangay ng
Xianghe Trading Company in Jiangning.
Xianghe Trading Company sa Jiangning.
He is very pleased
Tuwang-tuwa siya
to be your neighbor, Viceroy.
na maging kapitbahay mo, Viceroy.
I have no desire to have a stinky foreigner as my neighbor.
Ayokong magkaroon ng kapitbahay na mabahong dayuhan.
Don't translate this.
Huwag mong isalin ito.
Has Gu Pingyuan arrived?
Dumating na ba si Gu Pingyuan?
I've sent someone to find him.
May pinapunta akong tao para hanapin siya.
He's asking where Gu is.
Tinatanong niya kung nasaan si Gu.
Regarding what you just mentioned,
Tungkol sa nabanggit mo lang,
I cannot make a decision at this moment.
Hindi ako makapagdesisyon sa ngayon.
You say that Li Qin
Sinasabi mo na si Li Qin
has already mortgaged half
ay isinangla na ang kalahati
of the Liangjiang salt industry shares to you.
ng mga pagbabahagi ng industriya ng asin sa Liangjiang sa iyo.
I cannot believe this
Hindi ako makapaniwala dito
until I hear it
hanggang sa marinig ko ito
from him personally.
mula sa kanya nang personal.
Even if I believe it,
Kahit maniwala ako,
whether the imperial court
kung ang korte ng imperyo
would agree to open
ay pumayag na buksan
the salt industry to foreign countries
industriya ng asin sa mga dayuhang bansa
is something I must report
ay isang bagay na dapat kong iulat
to the Emperor and
sa Emperador at
the Empress Dowager.
ang Emperatris Dowager.
Therefore, I suggest
Samakatuwid, iminumungkahi ko
that he should go to the capital
na dapat siyang pumunta sa kabisera
and the Office of General Management
at ang Tanggapan ng Pangkalahatang Pamamahala
to seek advice.
para humingi ng payo.
Before coming, he already knew
Bago pa man dumating, alam na niya
you would pass the buck
papalampasin mo ang utang
and send this matter to the capital.
at ipadala ang bagay na ito sa kabisera.
This is the typical practice
Ito ang tipikal na kasanayan
of Qing bureaucracy.
ng burukrasya ng Qing.
Have you seen Mr. Gu?
Nakita mo na ba si Ginoong Gu?
He's over there.
Nandoon siya.
I've been looking for you everywhere.
Kanina pa kita hinahanap kung saan-saan.
If I still can't find you,
Kung hindi pa rin kita mahanap,
the Viceroy's Office would have arrested me.
aarestuhin na sana ako ng Opisina ng Viceroy .
Let's go.
Tara na.
The Viceroy of Liangjiang is waiting for you.
Naghihintay sa iyo ang Viceroy ng Liangjiang .
What use could I possibly be?
Ano pa nga ba ang silbi ko?
Such a major incident has happened
Isang malaking insidente ang nangyari
and those bloodsuckers
at ang mga sumisipsip ng dugong iyon
wearing red official hats,
nakasuot ng pulang opisyal na sumbrero,
have no solutions.
walang mga solusyon.
How can they expect common people like us
Paano nila maaasahan ang mga ordinaryong tao na tulad natin?
to have any solutions?
para magkaroon ng anumang solusyon?
How could he
Paano niya nagawang
do such a thing?
gumawa ng ganoong bagay?
That bastard,
Ang bastos na 'yan,
he's nothing but a national traitor.
isa siyang walang iba kundi isang pambansang traydor.
That's not what I meant.
Hindi iyon ang ibig kong sabihin.
That's exactly what I meant.
Iyon mismo ang ibig kong sabihin.
I am cursing him,
Minumura ko siya,
that darn traitor.
ang taksil na 'yan.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Matapat sa Bansa, Makatarungan sa Tungkulin]
Sir.
Ginoo.
Sir!
Ginoo!
I've quit for many years.
Maraming taon na akong huminto.
Would you like
Gusto mo ba
a puff?
isang buga?
No, thanks.
Hindi, salamat.
Have a seat.
Umupo ka.
You're lucky.
Swerte mo.
I've already vented my anger.
Nailabas ko na ang galit ko.
Where have you been?
Saan ka ba nanggaling?
I went to inspect the salt fields.
Pumunta ako para siyasatin ang mga bukirin ng asin.
I've just returned from Xiaguan Dock.
Kakabalik ko lang galing sa Pantalan ng Xiaguan.
Did you see the British ships?
Nakita mo ba ang mga barkong British?
Last time they came
Huling beses na dumating sila
it was when Commissioner Lin
ito ay noong si Komisyoner Lin
fought a battle with them
nakipaglaban sa kanila
in Guangzhou over opium.
sa Guangzhou dahil sa opyo.
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
We've brought trouble upon ourselves.
Tayo mismo ang nagdala ng problema sa ating mga sarili.
I
Ako
should have arrested Li Qin earlier.
dapat sana ay inaresto na niya si Li Qin nang mas maaga.
I was too soft-hearted,
Masyado akong naging malambot ang puso,
waiting for his mourning period to be over.
naghihintay na matapos ang kanyang panahon ng pagluluksa.
I didn't expect
Hindi ko inaasahan
he was so agitated
labis siyang nabalisa
he became a traitor.
siya ay naging isang traydor.
Sir.
Ginoo.
The situation is different now.
Iba na ang sitwasyon ngayon.
If it were just Li Million,
Kung si Li Million lang pala,
no matter how hard he tried
kahit gaano pa siya kahirap sumubok
to monopolize the salt industry
para monopolyuhin ang industriya ng asin
in Lianghuai,
sa Lianghuai,
you're the governor.
ikaw ang gobernador.
You could simply refuse
Maaari mo lang tanggihan
and he would have no grounds to object.
at wala siyang magiging dahilan para tumutol.
But now we're dealing with
Pero ngayon, ang pinag-uusapan natin ay
the British.
ang mga Briton.
We need to come up with an explanation.
Kailangan nating mag-isip ng paliwanag.
Yes.
Oo.
I had someone look into
May pinatingin ako sa isang tao
the Elements of International Law.
ang mga Elemento ng Batas Pandaigdig.
A country
Isang bansa
can declare important commodities
maaaring magdeklara ng mahahalagang kalakal
as state monopolies.
bilang mga monopolyo ng estado.
I've sent someone with the book
May pinadala akong libro
to ride quickly to the capital
mabilis na sumakay papunta sa kabisera
and deliver it to the Office of General Management.
at ihatid ito sa Tanggapan ng Pangkalahatang Pamamahala.
Now we'll see
Ngayon ay titingnan natin
if they can help me
kung matutulungan nila ako
stop this mess.
tigilan mo na ang gulo na ito.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
We really screwed up this time.
Nagkamali talaga kami sa pagkakataong ito.
Why aren't you saying anything?
Bakit wala kang sinasabi?
You're the Viceroy of Liangjiang, a high official,
Ikaw ang Viceroy ng Liangjiang, isang mataas na opisyal,
and you have no ideas.
at wala kang ideya.
Yet you ask me to think of something?
Pero may hinihiling ka pa ba sa akin na mag-isip?
I was trying to
Sinusubukan kong
protect your business.
protektahan ang iyong negosyo.
Sir.
Ginoo.
Let me be honest.
Hayaan mong maging tapat ako.
This is not
Hindi ito
how merchants should act.
kung paano dapat kumilos ang mga mangangalakal.
Either you're
Alinman ikaw ay
relying on your official position
umaasa sa iyong opisyal na posisyon
to pressure others
para pilitin ang iba
and do whatever you want,
at gawin mo ang anumang gusto mo,
or you're constantly giving in—
o palagi kang sumusuko—
always backing down.
laging umaatras.
If you want to do business with the British,
Kung gusto mong makipagnegosyo sa mga Briton,
this approach
ang pamamaraang ito
simply won't work.
hindi talaga gagana.
We're just too weak.
Masyado lang tayong mahina.
Do you believe
Naniniwala ka ba
if I had 10 ironclad warships
kung mayroon akong 10 barkong pandigma na may bakal
like those,
tulad ng mga iyon,
no one would dare speak to me like this?
wala bang maglalakas-loob na magsalita sa akin nang ganito?
You...
Ikaw...
Mr. Li,
Ginoong Lee,
why are you sitting in the shadows?
bakit ka nakaupo sa dilim?
It's more comfortable this way.
Mas komportable sa ganitong paraan.
Whiskey.
Whisky.
Much better.
Mas mabuti.
There you go, Sir.
Ayan na, Ginoo.
Thank you.
Salamat.
Cheers.
Mabuhay.
That sneaky old man
Ang matandang tuso na iyon
has given in.
ay sumuko na.
That sly old fox
Ang tusong matandang soro na iyon
has backed down.
ay umatras.
He's backed down?
Umatras na siya?
Not surrendering—
Hindi sumusuko—
probably just being polite.
siguro dahil lang sa pagiging magalang.
This is just the beginning.
Simula pa lang ito.
He'll get increasingly cooperative.
Mas magiging matulungin siya.
It's just the beginning.
Simula pa lang 'to.
Surely he will be more and more compliant.
Siguradong mas magiging masunurin siya.
Best do.
Pinakamabuting gawin.
More whiskey!
Mas maraming whisky!
The talks actually didn't go so well.
Hindi talaga naging maganda ang naging takbo ng mga pag-uusap.
That old bastard was acting like he was playing Taichi with me.
Umaarte ang matandang iyon na parang pinaglalaruan niya ako bilang Taichi.
He just won't admit.
Ayaw niya lang aminin.
Mr. Richard thinks
Iniisip ni G. Richard
the negotiations didn't go well.
hindi naging maganda ang negosasyon.
That old man is really good at dodging issues
Ang galing talaga ng matandang 'yan sa pag-iwas sa mga problema.
and refuses to admit to anything.
at ayaw umamin sa kahit ano.
He insists on meeting you in person.
Pinipilit niya na magkita kayo nang personal.
But even if he meets you,
Pero kahit na makilala ka niya,
he will still consult with the Emperor
makikipag-usap pa rin siya sa Emperador
and the Empress Dowager.
at ang Emperatris Dowager.
Didn't your consul
Hindi ba't ang konsul mo
already go to the capital
pumunta na sa kabisera
to see the Emperor and Empress Dowager
upang makita ang Emperador at ang Dowager na Emperador
to resolve this issue?
para malutas ang isyung ito?
These people
Ang mga taong ito
from the Office of General Management
mula sa Tanggapan ng Pangkalahatang Pamamahala
are even better at stalling.
mas magaling pa sila sa pag-antala.
But they still
Ngunit sila pa rin
have many ways
maraming paraan
to break their promises.
para sirain ang kanilang mga pangako.
For example, the signing date
Halimbawa, ang petsa ng pagpirma
is being postponed indefinitely.
ay ipinagpapaliban nang walang katiyakan.
The British Empire now
Ang Imperyong Britanya ngayon
has nothing but opium
wala siyang ibang laman kundi opyo
to wage war
makipagdigma
with.
kasama.
This isn't exactly profiteering.
Hindi naman ito eksaktong pagkukunan ng tubo.
How is this not profiteering?
Paanong hindi ito magiging panghihikayat ng tubo?
Is it really not so?
Hindi ba talaga ganoon?
It's such a huge country
Napakalaking bansa nito
with so many people consuming salt.
dahil napakaraming taong umiinom ng asin.
My father spent 10 years
Gumugol ang aking ama ng 10 taon
to gain control of only one-fifth
para makuha ang kontrol ng ikalimang bahagi lamang
of Qing's salt industry.
ng industriya ng asin sa Qing.
You're telling me this isn't profiteering?
Sinasabi mo sa akin na hindi ito panghihiram ng pera?
And you're telling me this is not a highly profitable industry?
At sinasabi mo sa akin na hindi ito isang industriya na lubos na kumikita?
Mr. Li.
Ginoong Li.
Mr. Richard says
Sabi ni G. Richard
you are a very valuable person.
Isa kang napakahalagang tao.
But if you make one step off this ship,
Ngunit kung gagawa ka ng isang hakbang palabas ng barkong ito,
even the British Empire
maging ang Imperyong Britanya
will not guarantee
hindi magagarantiya
your safety.
ang iyong kaligtasan.
He says if you
Sabi niya kung ikaw
take one step off this ship,
humiwalay ka sa barkong ito,
even the British Empire
maging ang Imperyong Britanya
cannot guarantee
hindi magagarantiya
your safety.
ang iyong kaligtasan.
When the time is right,
Kapag tama na ang panahon,
I will turn myself in.
Isusuko ko ang aking sarili.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Matapat sa Bansa, Makatarungan sa Tungkulin]
Imperial Edict:
Utos ng Imperyo:
it has come to our attention
ito ay nakarating sa aming atensyon
that the British envoy holds deeds to the Lianghuai salt fields
na ang sugo ng Britanya ay may hawak na mga titulo sa mga bukid ng asin sa Lianghuai
[Imperial Edict]
[Utos ​​ng Imperyo]
and has approached the Office of General Management
at lumapit na sa Tanggapan ng Pangkalahatang Pamamahala
to negotiate payment.
para makipagnegosasyon sa pagbabayad.
I am utterly shocked by this news.
Labis akong nagulat sa balitang ito.
The salt industry
Ang industriya ng asin
is vital to our nation's economy and people's livelihood.
ay mahalaga sa ekonomiya ng ating bansa at sa kabuhayan ng mga mamamayan.
[Imperial Edict]
[Utos ​​ng Imperyo]
How dare you
Ang lakas ng loob mo
negotiate such matters with foreigners?
makipagnegosasyon sa mga dayuhan tungkol sa ganitong mga bagay?
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Matapat sa Bansa, Makatarungan sa Tungkulin]
Viceroy,
Viceroy,
report back with full details immediately.
mag-ulat kaagad na may kumpletong detalye.
By Imperial Order.
Sa Utos ng Imperyo.
I humbly receive the Emperor's edict.
Buong pagpapakumbaba kong tinatanggap ang utos ng Emperador.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Matapat sa Bansa, Makatarungan sa Tungkulin]
Long live the Emperor!
Mabuhay ang Emperador!
Are the Emperor and the Empress Dowager
Ang Emperador ba at ang Dowager ng Emperatris
still angry?
galit pa rin?
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
The Empress Dowager said
Sinabi ng Emperatris Dowager
that Jiangnan
na Jiangnan
has been in chaos for years.
ay nasa kaguluhan sa loob ng maraming taon.
Such a thing happening
Nangyayari ang ganoong bagay
is not surprising at all.
ay hindi naman nakakagulat.
Her Majesty is wise.
Matalino ang Kanyang Kamahalan.
The Empress Dowager is wise.
Matalino ang Emperatris Dowager.
The Empress Dowager also said
Sinabi rin ng Emperatris Dowager
that these land deeds
na ang mga titulo ng lupang ito
originally belonged to us Chinese,
ay orihinal na pag-aari naming mga Tsino,
so how did they end up
kaya paano sila natapos
in foreigners' hands?
sa kamay ng mga dayuhan?
If the Viceroy of Liangjiang doesn't know,
Kung hindi alam ng Viceroy ng Liangjiang,
then are all the officials in Liangjiang
kung gayon ay ang lahat ng mga opisyal sa Liangjiang
blind
bulag
and dead?
at patay?
Well...
Aba...
That's real fury indeed!
Ang galit talaga niyan!
However, the Empress Dowager also mentioned
Gayunpaman, binanggit din ng Empress Dowager
that most likely
na malamang
there are traitors at work.
may mga traydor na nagtatrabaho.
Yes.
Oo.
Oversight can happen sometimes.
Maaaring mangyari paminsan-minsan ang pangangasiwa.
Yes, indeed.
Oo, talaga.
Rui Lin
Rui Lin
is experienced in state affairs.
ay may karanasan sa mga usapin ng estado.
If he handles this,
Kung siya ang bahala dito,
there will certainly be no problems.
tiyak na walang magiging problema.
See how
Tingnan kung paano
Liangjiang has been managed so well
Napakahusay ng pamamahala sa Liangjiang
in just such a short time.
sa loob lamang ng napakaikling panahon.
The Empress Dowager is wise.
Matalino ang Emperatris Dowager.
Wise indeed.
Matalino talaga.
The foreigners said
Sabi ng mga dayuhan
that this must be settled
na dapat itong ayusin
within a month.
sa loob ng isang buwan.
Last time,
Huling beses,
the imperial court still owed
may utang pa rin ang korte ng imperyo
war reparations
mga reparasyon sa digmaan
of 16 million taels.
ng 16 milyong tael.
These British
Ang mga Briton na ito
have been constantly pressing for payment.
ay patuloy na nagpipilit ng bayad.
If it's not settled
Kung hindi pa naayos
within a month,
sa loob ng isang buwan,
then all officials in Liangjiang
pagkatapos lahat ng opisyal sa Liangjiang
will have their personal assets confiscated
kumpiskahin ang kanilang mga personal na ari-arian
to pay compensation.
para magbayad ng kabayaran.
This...
Ito...
[Clear Mirror Hung High]
[Malinaw na Salamin na Nakasabit sa Mataas]
Sir, this...
Ginoo, ito...
Sir...
Ginoo...
This...
Ito...
Sir, what should we do?
Ginoo, ano po ang dapat naming gawin?
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Please go upstairs to rest first, Sir.
Pumunta ka muna sa taas para magpahinga, Sir.
I will certainly
Tiyak na gagawin ko
resolve this within the time limit.
lutasin ito sa loob ng itinakdang oras.
I won't let the Emperor
Hindi ko hahayaang ang Emperador
and the Empress Dowager worry.
at ang pag-aalala ng Emperatris Dowager.
Please.
Pakiusap.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
Sir.
Ginoo.
Sir, take it slowly.
Ginoo, dahan-dahan lang po.
-Slowly. -Sir.
-Dahan-dahan. -Ginoo.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Slowly, slowly.
Dahan-dahan, dahan-dahan.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
I...
Ako...
Tell me!
Sabihin mo sa akin!
Sir.
Ginoo.
That fellow is hiding
Nagtatago ang lalaking iyon
on a British ironclad ship.
sa isang barkong bakal na gawa sa Britanya.
We can't touch him.
Hindi namin siya maaaring hawakan.
That's right, Sir.
Tama iyan, Ginoo.
We can't do anything.
Wala tayong magagawa.
Yes.
Oo.
We can't.
Hindi namin kaya.
We really can't.
Hindi talaga namin kaya.
Go.
Pumunta.
This is your brother.
Ito ang kapatid mo.
Can you find a way
Makakahanap ka ba ng paraan
to get him to come down?
para mapababa siya?
How can I persuade him?
Paano ko siya makukumbinsi?
Well...
Aba...
I'll apologize to him.
Hihingi ako ng tawad sa kanya.
I'll hand over the Lianghuai's salt industry to him.
Ibibigay ko sa kanya ang industriya ng asin ng mga Lianghuai.
As long as these things
Hangga't ang mga bagay na ito
don't fall into the hands of the Westerners!
huwag mahulog sa kamay ng mga Kanluranin!
I can grant him an official position.
Maaari ko siyang bigyan ng opisyal na posisyon.
You figure out a way.
Mag-isip ka ng paraan.
Give him whatever he wants.
Ibigay mo sa kanya ang kahit anong gusto niya.
What if he just hates me?
Paano kung galit lang siya sa akin?
Go.
Pumunta.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
[Clear Mirror Hung High]
[Malinaw na Salamin na Nakasabit sa Mataas]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
How can we trick
Paano tayo makakapagdaya
your brother off that ship?
kapatid mo ba ang nasa barkong iyon?
Trick him down?
Linlangin siya?
Yes.
Oo.
As long as he comes down
Basta't bumaba siya
here.
dito.
He's Li Million's son.
Anak siya ni Li Million.
That's a lot of inheritance we are talking about.
Ang daming mana ang pinag-uusapan natin.
I can confiscate
Maaari kong kumpiskahin
all of his property.
lahat ng kaniyang ari-arian.
I can exile him.
Kaya ko siyang ipatapon.
I can kill him.
Kaya ko siyang patayin.
How about it?
Kumusta naman?
I'll give you
Bibigyan kita
everything Li Million has.
lahat ng mayroon si Li Million.
How's that reward?
Kumusta naman ang gantimpalang iyon?
Where are you going?
Saan ka pupunta?
Sir,
Ginoo,
I'm afraid you're overthinking this.
Natatakot akong masyado mo itong iniisip.
This brother of mine
Itong kapatid ko
may not be very smart,
maaaring hindi masyadong matalino,
but since he dared to do
ngunit dahil nangahas siyang gawin
something like this,
isang bagay na tulad nito,
he's already considered all the consequences.
Pinag-isipan na niya lahat ng kahihinatnan.
What you're saying
Ang sinasabi mo
is useless.
ay walang silbi.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
You...
Ikaw...
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
Mr. Li,
Ginoong Lee,
I am...
Ako ay...
I know.
Alam ko.
Mr. Tu.
Ginoong Tu.
Head of the Salt Industry Guild
Pinuno ng Samahan ng Industriya ng Asin
and salt merchant magnate of Lianghuai.
at ang magnate ng asin sa Lianghuai.
Please sit.
Umupo po kayo.
This chair is so soft.
Ang lambot naman nitong upuang ito.
Speak.
Magsalita.
Mr. Li,
Ginoong Lee,
I've come on
Dumating na ako
the Viceroy of Liangjiang's orders
ang Viceroy ng mga utos ni Liangjiang
to have a talk with you.
para makipag-usap sa iyo.
Previously,
Dati,
there might have been some misunderstandings.
maaaring nagkaroon ng ilang hindi pagkakaunawaan.
There's no misunderstanding.
Walang hindi pagkakaunawaan.
What misunderstanding could there be?
Ano kayang hindi pagkakaunawaan ang maaaring mangyari?
He is the Viceroy,
Siya ang Biseroy,
and I'm just a small merchant.
at isa lamang akong maliit na mangangalakal.
If there's any misunderstanding, it must be my fault.
Kung may anumang hindi pagkakaunawaan, dapat kasalanan ko iyon.
No, no.
Hindi, hindi.
He says it's his fault.
Kasalanan daw niya.
He says
Sabi niya
as long as you're willing to come ashore,
basta't handa kang pumunta sa pampang,
he'll agree to
papayag siya
any conditions you have.
anumang mga kondisyon na mayroon ka.
Really.
Talaga.
Tell us,
Sabihin mo sa amin,
what official position would you like?
Anong opisyal na posisyon ang gusto mo?
No problem.
Walang problema.
Any position in Liangjiang,
Anumang posisyon sa Liangjiang
whichever one you fancy,
alinman ang gusto mo,
we can discuss it.
maaari natin itong pag-usapan.
The Salt Industry Guild
Ang Samahan ng Industriya ng Asin
has also discussed this.
napag-usapan na rin ito.
As long as you're willing to come,
Hangga't handa kang sumama,
Mr. Gu
Ginoong Gu
will return to Anhui.
babalik sa Anhui.
The Salt Industry Guild
Ang Samahan ng Industriya ng Asin
will treat you highly.
ay tratuhin ka nang mataas.
I stake my life
Itinaya ko ang buhay ko
as a guarantee to you.
bilang garantiya sa iyo.
Such sincerity, huh?
Ang sinseridad, 'di ba?
Manager Gu
Tagapamahala Gu
has won a complete victory.
ay nagkamit ng ganap na tagumpay.
Why would he be returning to Anhui?
Bakit siya babalik sa Anhui?
He said...
Sabi niya...
What did he say?
Ano ang sinabi niya?
Speak up!
Magsalita ka!
He said
Sabi niya
that though salt
na kahit asin
may seem insignificant,
maaaring mukhang walang halaga,
it's essential for every meal.
mahalaga ito sa bawat pagkain.
If foreigners get to control it,
Kung makontrol ito ng mga dayuhan,
you'll be condemned by history,
hahatulan ka ng kasaysayan,
just like Qin Hui.
parang si Qin Hui lang.
He asks you to have some self-respect.
Hinihiling niya sa iyo na magkaroon ng kahit kaunting respeto sa sarili.
These aren't my words.
Hindi ko ito mga salita.
That sounds like something my brother would say.
Parang may sasabihin 'yan sa kapatid ko.
But he's the kind of person
Pero siya yung tipo ng tao na
who's just too serious.
yung taong masyadong seryoso.
Take a message back for me.
Magbalik ka ng mensahe para sa akin.
Please go ahead.
Sige lang.
I have just one request.
Isa lang ang hiling ko.
Sir,
Ginoo,
Li Qin has replied?
Sumagot na ba si Li Qin?
I had Tu Ying
Mayroon akong Tu Ying
write down every word
isulat ang bawat salita
they said.
sabi nila.
Have a look.
Tingnan mo.
This is what your brother said.
Ito ang sabi ng kapatid mo.
[Viceroy, Gu Pingyuan destroyed my family.]
[Pangalawang Hari, sinira ni Gu Pingyuan ang pamilya ko.]
[He shouldn't have ever come back from exile.]
[Hindi na siya dapat bumalik mula sa pagkatapon.]
It was that friend of mine surnamed Gu
Iyon ang kaibigan ko na may apelyidong Gu.
who destroyed my family.
na sumira sa pamilya ko.
He shouldn't have ever come back from Ningguta.
Hindi na siya dapat bumalik mula sa Ningguta.
Tell Rui Lin
Sabihin kay Rui Lin
if
kung
he can send Gu Pingyuan
Maaari niyang ipadala si Gu Pingyuan
back to Ningguta
bumalik sa Ninguta
and chain him up there like a dog
at ikakadena siya roon na parang aso
for the rest of his life,
sa natitirang bahagi ng kanyang buhay,
I'll come ashore immediately.
Aakyat agad ako sa pampang.
This is human nature—
Ito ang kalikasan ng tao—
truly despicable.
tunay na kasuklam-suklam.
What do you plan to do?
Ano ang plano mong gawin?
Look.
Tingnan mo.
You've done so much
Ang dami mo nang nagawa
for Liangjiang.
para sa Liangjiang.
How could I agree to his demand?
Paano ako papayag sa hiling niya?
But now
Pero ngayon
this problem isn't mine anymore.
Hindi na akin ang problemang ito.
It's yours.
Sa iyo na 'yan.
I know.
Alam ko.
Then exile me.
Pagkatapos ay ipatapon mo ako.
I'm tired of staying
Pagod na akong manatili
in Liangjiang anyway.
Anyway, sa Liangjiang.
Look at you,
Tingnan mo,
getting upset after just a few words.
naiinis pagkatapos lang ng ilang salita.
Your temper
Ang iyong ugali
is worse than mine,
mas malala pa kaysa sa akin,
the Viceroy of Liangjiang.
ang Biseroy ng Liangjiang.
Even if I had
Kahit na mayroon ako
extraordinary abilities now,
mga pambihirang kakayahan ngayon,
they would be useless.
magiging walang silbi ang mga ito.
They have their cannons pointed at me.
Nakatutok sa akin ang kanilang mga kanyon.
I absolutely cannot watch
Hindi ko talaga kayang panoorin
the salt industry fall into foreign hands.
ang industriya ng asin ay napunta sa mga kamay ng mga dayuhan.
What if
Paano kung
it still isn't settled
hindi pa rin ito naayos
after you exile me?
pagkatapos mo akong ipatapon?
You need to tell me the truth
Kailangan mong sabihin sa akin ang totoo
so I know where I stand.
para alam ko kung saan ako nakatayo.
Well...
Aba...
Your brother can die, then.
Kung gayon, maaaring mamatay ang kapatid mo.
What if we still don't succeed
Paano kung hindi pa rin tayo magtagumpay
even after killing him?
kahit na matapos mo siyang patayin?
Then I'll start a war!
Kung gayon ay magsisimula ako ng digmaan!
If our salt
Kung ang ating asin
is controlled by foreigners,
ay kontrolado ng mga dayuhan,
when I die,
kapag ako'y namatay,
I won't be able to face my ancestors.
Hindi ko na kayang harapin ang mga ninuno ko.
This is from the bottom of my heart.
Mula ito sa kaibuturan ng aking puso.
Sir,
Ginoo,
I'll help you with this matter,
Tutulungan kita sa bagay na ito,
but you must help me too.
pero dapat mo rin akong tulungan.
If I can't handle it,
Kung hindi ko ito kayang harapin,
how can you?
paano mo kaya?
If I can't resolve it,
Kung hindi ko ito masolusyunan,
I'll pack my things
Iimpake ko na ang mga gamit ko
and return to Ningguta myself.
at babalik ako sa Ningguta.
Come, sit.
Halika, umupo ka.
Tell me
Sabihin mo sa akin
how I should help you.
kung paano kita dapat tulungan.
Whether you agree to his demands or not,
Pumayag ka man o hindi sa mga kahilingan niya,
he will come ashore sooner or later.
darating din siya sa pampang maya-maya.
The key to this matter
Ang susi sa bagay na ito
is that we can't proceed without him.
ay hindi tayo makakapagpatuloy kung wala siya.
After he gets off the ship,
Pagkatapos niyang bumaba ng barko,
whether you kill him,
kung papatayin mo man siya,
confiscate his property,
kumpiskahin ang kanyang ari-arian,
or offer him titles and promises,
o mag-alok sa kanya ng mga titulo at pangako,
I think none of it will work.
Sa tingin ko wala ni isa sa mga 'yan ang gagana.
It's better to just honestly take responsibility.
Mas mabuting tapatin na lang ang responsibilidad.
I
Ako
take responsibility?
umako ng responsibilidad?
Have you lost your mind?
Nababaliw ka na ba?
How about I serve as the Viceroy of Liangjiang
Paano kung ako ang maglingkod bilang Viceroy ng Liangjiang?
for a few days?
nang ilang araw?
I'll be your proxy and handle all negotiations.
Ako ang magiging proxy mo at hahawak sa lahat ng negosasyon.
After it's done, let me return to Anhui.
Pagkatapos nito, babalik ako sa Anhui.
For the rest of my life,
Sa natitirang bahagi ng aking buhay,
leave me alone.
Iwan mo akong mag-isa.
For the rest of your life?
Para sa natitirang bahagi ng iyong buhay?
That's too long.
Masyadong mahaba 'yan.
Is that a yes or no?
Oo ba o hindi iyon?
You're the Viceroy of Liangjiang,
Ikaw ang Viceroy ng Liangjiang,
a leader among court officials.
isang pinuno sa mga opisyal ng korte.
Can't you say something
Hindi ka ba makapagsabi ng kahit ano?
that I can believe?
na kaya kong paniwalaan?
Fine.
Ayos.
If you can make this happen,
Kung magagawa mo itong mangyari,
you'll have freedom to come and go in Liangjiang as you please.
Magkakaroon ka ng kalayaang pumunta at umalis sa Liangjiang ayon sa gusto mo.
Are you tired?
Pagod ka na ba?
If you are, go inside and take a nap.
Kung oo, pumasok ka na sa loob at matulog.
I'm not tired.
Hindi ako pagod.
It's so rare
Napakabihira nito
to have a meal with you.
para makasama kang kumain.
Who says so?
Sino ang nagsabi niyan?
Then I'll come back to eat every day from now on.
Kung gayon, babalik ako para kumain araw-araw mula ngayon.
Please don't.
Huwag naman sana.
If you don't find it annoying, I certainly do.
Kung hindi mo ito nakikitang nakakainis, sigurado akong nakakainis.
Where's Pingwen?
Nasaan si Pingwen?
What's wrong with you lately?
Ano bang problema mo nitong mga nakaraang araw?
Didn't Pingwen escort Mother's coffin
Hindi ba't sinamahan ni Pingwen ang kabaong ni Ina?
back to Anhui?
balik sa Anhui?
He won't be back to help until next month.
Hindi siya babalik para tumulong hanggang sa susunod na buwan.
Recently, things
Kamakailan lamang, mga bagay
have been coming one after another.
ay sunod-sunod na dumating.
My head is about to explode.
Parang sasabog na ang ulo ko.
It's always been like this.
Ganito na naman palagi.
Yet here you are, talking about coming home for meals everyday.
Pero heto ka, pinag-uusapan ang pag-uwi para kumain araw-araw.
Li Qin has
Si Li Qin ay mayroon
caused a huge mess.
nagdulot ng malaking gulo.
He mortgaged the Lianghuai salt fields
Isinangla niya ang mga bukirin ng asin sa Lianghuai
to the British.
sa mga Briton.
Now the British have brought
Ngayon ay dinala na ng mga Briton
their gunboats to the Yangtze River.
ang kanilang mga bangkang de-baril patungo sa Ilog Yangtze.
The work at the salt fields
Ang trabaho sa mga bukirin ng asin
seems impossible to continue now.
parang imposible nang ituloy ngayon.
I think we don't need to wait for
Sa tingin ko, hindi na natin kailangang maghintay pa
Pingwen to return.
Babalik si Pingwen.
We should just go back to Anhui
Dapat bumalik na lang tayo sa Anhui
and grow tea instead.
at sa halip ay magtanim ng tsaa.
Not just the two of us,
Hindi lang tayong dalawa,
but also the little one in your belly.
kundi pati na rin ang munting nasa iyong tiyan.
You're all talk.
Puro kayo daldal.
If there are gunboats on the Yangtze,
Kung may mga bangkang de-baril sa Yangtze,
shouldn't we find somewhere to hide?
Hindi ba dapat tayo maghanap ng mapagtataguan?
Let them be there.
Hayaan mo sila diyan.
They won't fight.
Hindi sila lalaban.
It's just that business
Negosyo lang 'yan
will be difficult from now on.
magiging mahirap na simula ngayon.
They keep
Pinapanatili nila
bringing their gunboats here.
pagdadala ng kanilang mga bangkang de-baril dito.
How can we negotiate?
Paano tayo makikipagnegosasyon?
It's truly infuriating.
Nakakainis talaga.
Mr. Gu.
Ginoong Gu.
Yes?
Oo?
Someone's here
May tao rito
asking you to meet him at the door.
hinihiling na salubungin mo siya sa pinto.
Why doesn't he come in?
Bakit hindi siya pumapasok?
He insists you meet him at the door.
Pinipilit niyang magkita kayo sa pinto.
Who is it with such an attitude?
Sino ba naman itong may ganyang ugali?
Bastard.
Bastardo.
How dare you show up!
Ang lakas ng loob mong magpakita!
Heizi.
Heizi.
Who is this?
Sino ito?
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Don't hold me back!
Huwag mo akong pigilan!
Have you gone crazy?
Nababaliw ka na ba?
Don't hold me back, I said!
Huwag mo akong pigilan, sabi ko!
How dare you come here!
Ang lakas ng loob mong pumunta rito!
Alright, alright.
Sige, sige.
You rascal!
Puro kalokohan!
Here.
Dito.
Hey!
Hoy!
Put this on your eye.
Ilagay mo ito sa mata mo.
The bruise will heal soon.
Malapit nang gumaling ang pasa.
You're just lazy.
Tamad ka lang.
If I taught you a few moves, he'd be dead by now.
Kung tinuruan kita ng ilang galaw, patay na sana siya ngayon.
Don't you dare help.
Huwag kang maglakas-loob na tumulong.
If I helped,
Kung nakatulong ako,
your body
ang iyong katawan
would already be cold.
lalamig na sana.
Even better.
Mas mabuti pa.
You should go back first.
Dapat bumalik ka muna.
Talk things out properly.
Pag-usapan ang mga bagay-bagay nang maayos.
Don't fight anymore.
Huwag ka nang mag-away.
You have the nerve to come here?
Ang lakas ng loob mong pumunta rito?
I can't enter
Hindi ako makapasok
Nanjing now.
Nanjing ngayon.
I don't know what kind of
Hindi ko alam kung anong klaseng
vicious tactics
mga mabagsik na taktika
that old bastard will use against me.
gagamitin ng matandang walanghiya na 'yon laban sa akin.
Did you just come to see
Pumunta ka lang ba para makita
if I'm still around?
kung nandito pa rin ako?
I've packed my bags,
Inimpake ko na ang mga bag ko,
ready to go to Ningguta anytime.
handang pumunta sa Ningguta anumang oras.
Isn't you going to Ningguta
Hindi ka ba pupunta sa Ningguta?
a good thing?
isang magandang bagay?
You should have stayed there
Dapat nanatili ka doon
to start with, no?
para magsimula, hindi ba?
Is something wrong with your head?
May sira ba sa ulo mo?
Why did you do that?
Bakit mo ginawa iyon?
I can't help you now
Hindi kita matutulungan ngayon
even if I want to, you know?
Kahit gusto ko, alam mo ba?
I don't need your help!
Hindi ko kailangan ang tulong mo!
You can't help me either!
Hindi mo rin ako matutulungan!
I'm just
Ako lang
a useless, incompetent person,
isang taong walang silbi at walang kakayahan,
a child you all make fun of,
isang batang pinagtatawanan ninyong lahat,
a worm, a traitor—
isang uod, isang traydor—
but so what?
pero ano kaya?
You should've just
Dapat sana ay
rotted and died in Ningguta!
nabulok at namatay sa Ningguta!
I've lost my entire family.
Nawala ko na ang buong pamilya ko.
I have nowhere to go.
Wala akong mapupuntahan.
After I'm gone,
Pagkatapos kong mawala,
I hope you and Li Qin will be good brothers.
Sana ay maging mabuting magkapatid kayo ni Li Qin.
Take good care of him.
Alagaan mo siyang mabuti.
This kid is quite clever,
Ang batang ito ay talagang matalino,
but he is too impulsive.
pero masyado siyang mapusok.
If he gets into serious trouble,
Kung mapapasok siya sa isang malubhang problema,
for the sake of
para sa kapakanan ng
how I helped you solve your problems before,
kung paano kita natulungang lutasin ang mga problema mo dati,
please protect him.
protektahan mo po siya.
Parents always plan
Palaging nagpaplano ang mga magulang
for their children's future.
para sa kinabukasan ng kanilang mga anak.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
Greetings,
Pagbati,
Sir.
Ginoo.
There is no place left
Wala nang natitirang lugar
for you
para sa iyo
in Liangjiang.
sa Liangjiang.
I know.
Alam ko.
The Emperor and Empress Dowager are furious.
Galit na galit ang Emperador at ang Dowager na Emperatris .
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
They're confiscating your property
Kinukumpiska nila ang iyong ari-arian
and all your shops.
at lahat ng iyong mga tindahan.
Yes.
Oo.
You're still young.
Bata ka pa.
Don't do such things
Huwag mong gawin ang mga ganyang bagay
out of spite.
dahil sa sama ng loob.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masipag]
If you handle the salt matter
Kung hahawakan mo ang bagay na asin
properly,
nang maayos,
I'll protect you.
Poprotektahan kita.
The Qing Dynasty
Ang Dinastiyang Qing
cannot afford such a scandal.
hindi kayang gawin ang ganitong iskandalo.
What if I can't?
Paano kung hindi ko kaya?
If you die,
Kung mamatay ka,
disappear,
mawala,
and turn to ashes,
at magiging abo,
I'll put those ashes
Ilalagay ko ang mga abo na iyan
in a cannon shell
sa isang kanyon
and fire it into the sea.
at sunugin ito sa dagat.
Let's see who can prove
Tingnan natin kung sino ang makapagpapatunay
those deals you've made.
yung mga kasunduang ginawa mo.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Malinaw na mga Ilog at mga Dambanang Tumutunog]
If I were afraid of these things,
Kung natatakot ako sa mga bagay na ito,
I wouldn't have come here.
Hindi sana ako pumunta rito.
Sir,
Ginoo,
before coming here,
bago pumunta rito,
I've signed a contract to transfer my shares
Pumirma ako ng kontrata para ilipat ang aking mga shares
with the British Consulate.
kasama ang Konsulado ng Britanya.
If my personal safety
Kung ang aking personal na kaligtasan
is threatened,
ay nanganganib,
the warship on the Yangtze River
ang barkong pandigma sa Ilog Yangtze
will not let you off.
hindi kita pababayaan.
Don't believe me?
Hindi ka naniniwala sa akin?
Just try it.
Subukan mo lang.
You're determined to betray your country,
Determinado kang ipagkanulo ang iyong bansa,
aren't you?
hindi ba?